# Топологии сетей

**Топология** - это способ соединения устройств в сеть. Топология компьютерной сети - граф. Компьютеры и сетевое оборудование - вершины графа. Ребра бывают *физическими* и *информационными*.

## Виды топологий

* Полносвязная

  Каждое устройство связано с каждым напрямую.

* Ячеистая

  Полносвязная, из которой убрали некоторые ребра.

* Звезда

  Граф с одной вершиной. Этой вершиной является центральное устройство (концентратор, коммутатор).

* Кольцо

* Дерево

  Передача данных всегда осуществляется через хотя бы 1 промежуточный узел.

* Общая шина

  Устройства объединяются в сети через общую среду (медный кабель). Любое сообщение передаваемое в сеть, доступно каждому устройству.

* Смешанная

  Для построения сети используется более одной базовой топологии.

## Физическая и логическая топологии

**Физическая топология** - это граф, ребрами которого являются физические связи между узлами. **Логическая топология** - граф, ребрами которого являются информационные связи между узлами. Могут отличаться. 

* Классический Ethernet

  Физическая топология - звезда, единственная вершина - *концентратор*. Логическая - общая шина. Данные, переданные на один из портов, передаются на все остальные.

* Коммутируемый Ethernet

  Физическая топология - звезда, единственная вершина - *коммутатор*. Логическая - полносвязная.

* Wi-Fi

  Физическая топология отсутсвует, устройства не связаны физически друг с другом. Логическая - общая шина. Сообщения, передаваемые в радиоэфир, доступны всем устройствам в радиусе действия отправителя.

        #networks #сети #topology #топология 
