# Классификация сетей

* тип коммутации
* технология передачи данных
* протяженность

## Тип коммутации

* Сети с коммутацией каналов
  
  Перед началом передачи информации между отправителем и получателем устанавливается соединение (определяется последовательность промежуточных узлов). По этому соединению выполняется передача всех данных. Если один из промежуточных узлов выходит из строя, соединение разрывается, передача данных прекращается.
  
* Сети с коммутацией пакетов

  Данные разбиваются на части (пакеты), каждый из пакетов передается отдельно. Пакеты от источника к приемнику могут передаваться по разным маршрутам. Для этого необходимо, чтобы каждый промежуточный узел определял следующий узел в цепи для каждого пакета (решал задачу маршрутизации), что создает дополнительную вычислительную нагрузку, но делает сеть более отказоустойчивой.
  
## Технологии передачи данных
 
* Широковещательные сети
  
  Каждое подключенное к сети устройство имеет доступ к любому сообщению, отправленному в сеть (Wi-Fi, классический Ethernet).
  
* Сети точка-точка

  Сообщения в сети передаются от устройства к устройству, возможно через промежуточные узлы (коммутируемый Ethernet).

## Протяженность

| Название | Протяженность | Расположение |
| :---: | :---: | :---: |
| Персональная | 1 м | На столе |
| Локальная | 10 м - 1км | Комната, здание, кампус |
| Муниципальная | 10 км | Город |
| Глобальная | 100 - 1_000 км | Страна, континент |
| Объединение сетей | 10_000 км  | Весь мир |

#networks #сети #классификация
